# 賃金に該当しないもの

## 実費弁償的なもの
- 出張旅費・宿泊費・交際費等
- 制服・作業衣代（現金で支給されている時も）
- 私有自動車維持費（自家用車を社用に提供する場合）

## 任意・恩恵的なもの
- 結婚祝金・死亡弔慰金、災害見舞金
- 退職金（退職を事由とし退職前に一時金で支給される分を含む）
- ※上記２つは就業規則・労働協約に支給の定めがあっても賃金ではない。

## その他（福利厚生的なもの）
- 事業主が全額負担する生命保険の掛金
- 財産形成貯蓄のための事業主が負担する奨励金等
- 作業上必要は作業衣
- 作業衣相当の現金
---
- 休業補償　労基法７６条の（法定超過額含む）
- 解雇予告手当
- 傷病手当金・出産手当金
- チップ（事業主から配分された分除く）

## 被服の利益
業務上着用することを条件に支給（又は貸与）される被服の利益は賃金に該当しない

## 住居の利益
一部のものに住宅が貸与されていても、
住宅が貸与されない者に対して（定額の均衡
手当）が一律に支給されていない場合の
住宅手当の利益は賃金にあたらない。

---

# 注意するところ！
- 退職金相当額　労働者が在職中に、退職金相当額の全部または一部を給与や賞与に上乗せ　⇨賃金参入する
- 退職を事由として支払われる退職金　事業主の都合等により退職前に一時金として支払われるもの含む　⇨賃金に参入されない

- 私有自動車維持費　原則は実費弁償、ただし、自己の通勤に併用する者に対して加算額を支給している場合の当該加算額は賃金と解される
- 休業補償（労基法７６条）　平均賃金の６０％を超えた額を含めて賃金とは認められない（補償はあくまでも償い。つくないは、賃金ではない（通勤による傷病のための休業は賃金）

## 賃金総額

-　賃金総額には、その保険年度中に、確定した賃金であれば実際に支払われていないものも含まれる
-　ベースアップが遡って行われることが決まり、差額及びその支給が、確定して支払われるような場合には、確定した日の属する年度に参入する
-　遡って昇給が決定し、未決定のまま離職した場合　離職後支払われる昇給差額は、その計算方法及び支給が決定しており、ただ計算の結果が離職時までにまだ算出されていない場合は、支払義務が確定したものとみなされ賃金として扱う
-　被保険者が死亡した場合の賃金　含まれる
-　賃金締切日前に死亡した場合
-　賃金締切日後であるが支払い前日に死亡
-　支払日には到着しているが死亡時に未払い　

##賃金総額はいつ確定しているかどうかで判断
